---
layout:     post
title:      mysql高可用
subtitle:   mysql主从复制
date:       2020-06-27
author:     yuanmie
header-img: img/post-bg-mysql.jpg
catalog: true
categories: Linux
tags:
    - 高可用
---

> 高可用之mysql---第2篇. ”

mysql复制有两种核心的格式，一种是基于SQL语句的复制SBR（Statement Based Replication），另外一种是居于行的复制RBR（Row Based Replication），也可以混合使用，mysql5.6默认采用的是基于语句的复制。


# 原理
```shell
mysql服务器之间的复制是基于二进制日志机制的。

在主服务器上，当mysql实例进行写操作时会产生一条操作事件日志并写入二进制日志文件中，而从服务器则负责读取主服务器上的二进制日志，并在从服务器本机上重新执行该事件，从而实现复制数据到本地服务器。
```
主服务器记录所有的操作记录，无法仅记录特定的语句。从服务器可以选择特定的语句执行。

主服务器/从服务器都需要配置一个唯一的ID编号，所有的从服务器必须设置主服务器的主机名、日志文件名、文件位置等参数。

# 配置主/从服务器
master：主服务器，设置唯一的ID编号。为不同的从服务器创建可以读取主服务器日志文件的账户，也可以使用相同的。记录二进制日志的位置标记。

slave：从服务器，设置唯一的ID编号。

主服务器配置如下：
1.创建一张表

2.开启二进制日志并设置服务器编号
```shell
vim /etc/my.cnf或者是my.ini文件
[mysqld]
log-bin=Jacob-bin
server-id=37

server-id最好填你服务器的IP最后一位，容易区分
```
配置好之后重启mysql：systemctl restart mysql



从服务器配置如下：
```shell
vim /etc/my.cnf
server-id=36
```
配置好之后重启mysql：systemctl restart mysql


# 在master服务器上创建账号：

CREATE USER 'slave_cp'@'%.example.com' IDENTIFIED BY 'SlaveAdmin';

GRANT REPLICATION SLAVE ON *.*TO 'slave_cp'@'%.example.com';


# 在master中查看数据：
```shell
use hr;
show master status;
```
# 对master数据库进行快照备份
对数据库进行备份的工具主要有：mysqldump工具，基于LVM快照备份，tar包备份。

使用mysqldump工具，在主服务器上使用该对数据备份之后，即可在从服务器上进行还原操作。

数据库的备份与还原：
```shell
[root@master ~]# mysqldump --all-databases --lock-all-tables -u root -p 123456 > /tmp/dbdump.sql
[root@slave ~]# scp 192.168.11.37:/tmp/dbdump.sql /tmp/
[root@slave ~]# mysql -uroot -p < /tmp/dbdump.sql
```
# 配置从服务器连接主服务器进行数据复制
主从复制，使用CHANGE MASTER TO（change master to）语句完成.
```shell
先登录mysql：mysql -u root -p，在数据库中做如下操作：
CHANGE MASTER TO
MASTER_HOST='192.168.11.37',
MASTER_USER='data_cp',
MASTER_PASSWORD='SlaveAdmin',
MASTER_LOG_FILE='Jacob-log.000001',
MASTER_LOG_POS=1351;

START SLAVE;
SHOW SLAVE STATUS\G;
```
MASTER_HOST，指定主服务器的主机名或者IP。

MASTER_USER，主服务器上创建的拥有复制权限的账户名称。

MASTER_PASSWORD，为主服务器创建的拥有复制权限的账号密码。

MASTER_LOG_FILE，指定主服务器二进制文件的名称。

MASTER_LOG_POS，主服务器二进制日志当前记录的位置。

START SLAVE，开始从服务器功能进行主从连接。

SHOW SLAVE STATUS\G，查看从服务器状态。

# 数据验证
```shell
master主数据库上：
create database test2;
use test2;
create table t_table(
name char(20),
age int,
note varchar(50));

insert into t_table values
('linda',23,'Benjing'),
('jerry',33,'shanghai');

exit
```

```shell
salve从数据库上查看：
select * form test2.t_table;
exit
```